# Weekly Market Comment

- 2026/1/21朝会コメント
- 対象期間: 2026/1/13-2026/1/21
- 2026/1/19(Mon)はMLKデーで米市場休場

## US Market

- SPX Index: -2.40%
- Russell 1000: -2.29%
- Russell 2000: +.47%
- SPW Index: -0.89%
- SGX Index: -3.24%
- SVX Index: -1.44%
- BM7T Index: -4.67%

外株です。S&P500指数は週間2.4%下落しました。トランプ大統領によるグリーンランド獲得を巡る関税やNATO諸国との衝突で地政学的リスクが増大したことや、マグニフィセント7銘柄を中心とする大型テックの下落、こちらはマグニフィセント7指数が約4.7%のマイナスですが、これが指数全体の下落要因となりました。

大型株中心のRussell1000は週間2.3%の下落、中小型中心のRussell2000は+47bpsのプラスで、サイズでは中小型が大型株に対しアウトパフォームしました。

S&P500グロース指数は-3.2%下落、バリュー指数は-1.4%下落で、全体的には中小型・バリュー寄りの相場でした。

## Magnificent 7 and SOX Index

- SOX Index: +.60%
- MSFT: -3.43%
- GOOGL: -4.16%
- NVDA: -4.17%
- META: -4.27%
- AMZN: -4.78%
- AAPL: -5.50%
- TSLA: -6.25%

半導体指数は週間60BPSで小幅上昇、またマグニフィセント7銘柄は軒並み下落しました。7銘柄で相対的にパフォーマンスがよかったマイクロソフトでも約3%下落、ワーストのTSLAは6%越えの下落となりました。

先週14日には先端半導体に対する25%関税が発表され、NVDAを中心に半導体関連株が下落。その後、TSMCの第4四半期利益が35%の増加で半導体関連が一時的に反発したものの、17日のトランプ大統領によるグリーンランド獲得を巡る発言とNATO同盟国への最大25%関税示唆が悪材料となり、再び下落しました。とくに米国外で製造された半導体メモリ製品に最大100%の関税が検討されているとの報道からNVDA, META, AMZNなどの大型テックは軒並み急落しています。

加えて、メガキャップ銘柄のバリュエーションに対する警戒感も強く、テック株から小型・バリュー株への資金流出が報じられています。
また、2026年のMag7の利益成長率予想が低下、Mag7をのぞくS&P500構成銘柄の予想利益率との差が縮小しつつあり、Mag7の成長期待の低下がちらほらと見えている様子です。

## Sector

- 上位3セクター
    - Consumer Staples: +0.09%
    - Real Estate: -0.10%
    - Industrials: -0.44%
    - Utilities: -0.51%
- 下位3セクター
    - Communication Services: -3.18%
    - Consumer Discretionary: -2.60%
    - Information Technology: -2.36%

次にセクター別動向を見ますと、ディフェンシブが相対的に底堅さを示した一方、グロースやシクリカルセクターは大幅下落しました。背景にはグリーンランド問題に起因した地政学的緊張やFRB高官による一時的な利下げ停止示唆などがあります。

上位セクターの生活必需品は9bpsの小幅上昇で唯一のプラス。先週、複数のFRB高官がインフレ圧力の継続を理由に利下げの一時停止を示唆したことで慎重なムードが広がりました。金利環境の先行きが不透明になったことで生活必需品セクターへの資金シフトが起きたとみられます。
またグリーンランド問題も影響し、グローバル展開するテックやシクリカル銘柄から、内需中心で安定的な需要を持つ生活必需品へと選好がシフトしました。

一方、下位セクターのコミュニケーションサービスは約2.7%の大幅下落でした。テック銘柄への売り圧力と関税政策がセクター全体的に悪材料となったほか、METAやアルファベットのマイナスが寄与しました。特にグローバルに広告収入を得ているMETAや、欧州でデジタル課税の対象になっているGoogleにとってはグリーンランド問題が大きなリスク要因となっている模様です。

## 戦略変更

最後に戦略変更についてですが、米国菓子メーカーのモンデリーゼ(MDLZ)を売り推奨にしています。肥満治療薬の拡大、ウォルマート等のほかの小売企業の物流網効率化の動き、菓子の使用素材に対する規制強化などから売り上げ成長機会が縮小する懸念があり、長期業績見通しに対する確度か低下したことで売り推奨としています。

外株以上です。
