# conference memo

- 2026-03-11/ SP-Global-GenAI

## 生成AIの進化で運用戦略はどう変わるか(八木氏)

- 投資戦略の中で最も予測精度が高まっているのが気象分野→先物にbet
- 天候以外の要素（自然災害など）は難しいが、人の行動はある程度予測が立てられる。
    - ex) イラン紛争は衛星画像である程度トラックできていた。
    - ex) Pentagon Pizza Index
- 一見信ぴょう性の薄いデータでも、検証は必要：alternative dataが必須に
- AIS/OSINT analysis

### クオンツ戦略構築：LLMが置き換えるのはどこまでか。

1. ストラテジー研究
2. データ取得とクレンジング
3. 特徴量エンジニアリング
4. バックテスト
5. ドライラン
6. 実運用

- 上記項目のうち、3->2,3->5->1,6の順で置き換わる。
- 現状では特徴量エンジニアリングはほぼ置き換えられる。
- それよりも戦略の言語化が重要になってくる。
- 戦略が似てくる→直近だと原油相場
- 一方、数週間から1年手前までのロングタームでは安定的な予測とアルファ獲得が難しし。
    - MDDを重視する。
    - 通常の相場で学習したモデルではレジームスイッチに弱い。
- 理想的には全天候型だが、実際に走りながらファインチューニングするのはdifficult。

### Explainable AI

- 因果関係を紐解けるかがモデル精度に深く関わる。

### 機械学習モデルで考える要素

- 要素
    - 対象のasset class
    - 期間
        - 短期以内はアルファ枯渇。
        - 1週間から1ヶ月の中期期間がAIの主戦場になってくる
        - 1年以上の長期間はまだ難しいだろう
    - 予測対象
    - ファクタ-分類
        - 相関の小さいファクターをいかに組み合わせるか
    - データ
        - データクレンジングは必須だね→AIのリプレイスは難しい

---

## 生成AIを活用した投資プロセス高度化？AMOneにおける実装事例（大浦氏）

### 運用業務効率化

- トランスクリぷご、ニュースなどを要約・翻訳して展開することからスタート
- AN業務の課題
    - 多くの情報の整理に時間が必要
    - 定期的に繁忙期→分析・考察の時間を圧迫
    - 個人のスキル経験によるお頃が多く、属人化しやすい
- アナリストの視点を入れた、タスクに応じたぷ論法とを作成。
- data収集などは可能な限り自動化
    - アナリストの視点/prompt
        - TDFD提言に沿った開示はされているか？
        - 制作保有株式の縮減時期が定められているか？などなど

### 投資processにおけるAI活用

- FMが気づかなかった視点を見つける
- 分析の流れ
    - テーマ抽出（from universe）、using 決算情報
    - テーマ抽出対象企業群特定, using earnings call
    - 生成AIによるテーマ抽出
    - theme考察、直近の変化などを出す
- 逆引き対象テーマ：事前にテーマと銘柄を指定し、関連のある商品。さび酢を提供しているか、直接的な関連か虹的な関連か、などをearnings callから抽出。themeに関連ある銘柄かどうかを判定し、テーマに関連する企業の検索を行う（中小型株も含む、広いuunverse）
- その後、テーマ、カバー街の銘柄を特定、そしてFMが深掘りする。
- ニューステキストを方向性を持つ情報として定量化。既存の定量分析に組み込むことが可能に、
    - （コメント）おそらくベクトル化だと考えられる。
- ベンダーが付与するタグ情報でフィルタリングした上で、AIがきんりじょうしょう、金利下落中立などのlabelingを実施。3位分類結果を時間軸、ニュース量、weighting に基づいてスコア化している。

### AIエージェントに夜業務変革

- coding（独自のqisライブラリ）とDBの基盤を共通化するにとどまっている。
- 業務手順や前提条件を定式化している
- AIによるクオンツリサーチ自動化
- リサーチ内容、codeなどのテンプレートを分析方法の定義
    - リサーチプラットフォ０無
        - 論文の内容を理解し、テンプレートに沿って分析する
        - tempに沿ってQISライブラリを使ってnotebookのいcoding。新規ファクターのロジックはAIが追加
        - notebookを実行。htmlファイルをoutput。
- 人が価値を発揮する仕事
    - 何をしたいが：問いの設定を考える
        - いい論文の定義、リサーチ内容のテンプレート作成
        - いい論文？新規制がある、現在のteamの研究のgapを埋めるもの
    - 何をよしとするか。評価と判断に責任を持つ。
        - 途中結果のレビュー、最終う結果の採用と非採用の判断
- チーム人員
    - クオンツ3名（リサーチの中身がわかる人間）、残りは開発者

- AI製生物の評価方法
    - 人間が確認している。ANもFMも、テキストに対してプロンプトと答えがあり、人間の目で確認。行けそうだったら使えそうなプロンプトを使う。

## 運用業務の高度化を実現するAIエージェント（かのこぎ氏）

### エージェントの応用例１：決算メモエージェント

- 使用データ
    - 前回のアナリストメモ
    - コンセンサスはIFISDB
    - 決算短信テキスト
- 上記情報をベースにAIメモ作成。そのあとで人間アナリストが加筆修正して、説明会資料からエージェントが情報追加。
- さらにBloomberg/APIのトランスクリプト、財務データ、セルサイドレポートなどを追加して情報拡充。
- GPT、Claude、Gemini、NotebookMを前者インフラとして活用。
    - LLMばAWS Bedrock

### エージェント開発の考え方

- AIに向く業務：100点満点が求められない業務
    - リサーチ、サマリー、戦略策定、仮説立案検証
- 事務や計算、集計など、100%の正確性が求められるタスクは不向き。
- 社内独自情報を組み合わせる
- LLMだけで処理をせず、適切なルーツを与える。Code Interpreterでregex計算、DB accessなど。
- Human in the loopを組み込む。

- 早期にMCPを作成して成果物を見せる。
- エージェント出力の評価が最も重要。エージェントの出力は評価が難しいが、不完全でもいいから自動評価する。
- 評価は人間からも収集する。自動評価と人間評価は必ずしも一致しない。

### エージェント時代に起こること：データとUI

- GUIよりもcli
- Excelよりもcsv, DB tablework, pptよりもマークダウンファイル
- 要は、AIが扱いやすいツールにシフトしていく。
- Bloombergよりもsnowflake
- 人間とAIの協業を前提に業務を再設計

### LLMに人間の￥分析観点を注入する研究

人工歯脳学会で3月に発表予定。

- IAの決算短信サマリーと、人間（セルサイド）のサマリーには違いがある。例えば、人間は業種ごとに注目keyword分布が変化する。また、AIは財務諸表に過度に注目するが、人間は事業環境や見通しなども言及。
- AIのサマリーに、人間の専門的観点を注目する手法を比較検討した。
- 東大の中本よしなんどかさん

### ハワードマークス

- 人間の役割
    - AIに対して適切な問いを立てること・仮説設定と課題の分解。
    - AI outputを批判的にレビューすること。
    - Privateな情報や人の頭の中にしかない上平へのアクセル。inverviewスキル、communication skill、信頼を得るスキル。
    - 5缶を使った情報収集
        - 会社訪問やIRの雰囲気、空気感

### question

- 定量的な評価の観点で LLM/Agent as a Judge も利用されていますか。されている場合、その評価に対してどの程度信頼を置いているのか、ご感触を教えてください。また、LLMOps 体制の導入にあたって、苦労された点があれば教えてください。

## Explainable AIで実現する債券ポートフォリオのイベントリスク・モニタリング自動化（冨島氏）

### 基本的な考え方

- AIに意思決定は行わせない。AIに石蹴っては行わせない。AIの役割は効率化と判断サポート。
- AIシグナルをFMが利用しやすいようにexplaiabilityを重視。
- 市場監視、業務代行、投資推奨に分けている。
- AIがポートフォリオを23時間監視して守るガーディアンとして定義
- 基礎業務はAIが行い、人は投資戦略の立案に集中。

### Explainable AI （信用関連イベント監視）

- CRE-DIT：モデル名
- 昨日は、企業の信用力に影響を与えうるイベント（LBO, MBO, 格下げ、劣後債発行）の発生確率を企業ごとに推定する。
- 背景と用途は、インハウスで開発。クレジットポートフォリオ内の全銘柄およ投資対象候補を自動モニタリング。

- 予測対象イベント：LBO, MBO, Fallen Angel, 列5歳の発行
- 特徴量は、財務データ、日財務データ（企業年齢、投資家内訳など）、属性情報（国や業種）などなど
- AUCは概ね0.8程度
- イベント自体がレアなので、positive/negativeな例のサンプルサイズの偏り調整を実施。
- モデル自体が出しているのは確率ではあるものの、スコアよりの考え方で使用している。
- Feature contribution：各特徴量の寄与度が銘柄ごとに可視化される。おそらくshap。

### 投資推奨のユースケース

- 制作株の売却タイミング調整に一部AIを活用。
- ニュースを読んで銘柄ごとの株価騰落を予想し、売却タイミングの推奨シグナルを出す。
- 当該AIは3年前にインハウス開発・実践投入。

## 眠れるデータを覚醒させる”生成AIとDB融合が買える運用リサーチの現場（廣瀬氏、池田氏）

- 運用部 運用開発グループ
- 差別化は、社内ノウハウに。企業が存在する意義や競争力の源泉。人や技術はここに集約させたい。
- プライベートデータをどうやって貯めるか？

### DB構成

- 執行分析用ティックデータ2600億件がおそらく独自データと考えられる。
- 評価系を入れることが大事
- プログラマーは絶滅。AIと並走できる人間と開発者は生き残る。
- セマンティックレイヤーを挟んだ（セマンティックYAML）。
- 独自CLIをデモ。DBごとにskillを実装している。DB Chatという機能。
- レポート一つを作るのに大体15ドルくらいか？画面で見えた。
- BloombergのASKBが出すようなレポートを書ける。
- 池田さんがデモを見せていた方。

## パネルディスカッション

- ジャッジメンタルのFMからの要望が多い。
- ベテランほど効率化の旨みが薄い（決算memoの作成時間では、若手の方が改善率が大きい）
- 三井住友DSではAIコストが可視化されるダッシュボードを実装。AMOneはモニタリングこそ行っているが、DSほどのコスト監視はしていない。最近はagentを実装したことで膨らんでいる様子。
- 計測していないが、メリットの方が大きい感じがする。若い人がAIでどんどんレバレッジをかけている。知識拡充など、教育コストが減っているのではないか。
- また、AI利用による格差拡大は免れない。、AIを使ってエンジニアリングができる人間が数人いれば、あらゆることができる。
- コストを可視化したのは、AIのトークン使用料に肌缶を持って欲しいため。

### Agentic AI

プロンプトインジェクション・セキュリティ対策について。

- claude codeのような、ローカルファイルを操作できるAIツールはセキュリティの問題が常に隣り合わせ。外部への流出対策はまだ発展途上。
- 一方、閉域で使っているインジェションであれば問題ないのでは？という意見も。

### SaaS is Deadについて

Fintechの一部は淘汰されるだろう。

- saasで上場しているものは置き換えられなだろう。
- 人月商売の多重下請け構造と、ITコンサルは終了。オフショア、すたーとあっぷで情弱の金融機関を狙っているところ。日本はIT情弱が多いので、引っかかる人はあと2年くらいは出てくるだろう。
- UIがCLIに移行する：GUI操作するよりもエージェントが使用できるインターフェースを提供する方に力点が写っていくだろう。オンラインコマースの分野ではだんだんエージェントが買い物するようになるので、エージェント対応する方が有利という話が出ているが、この傾向はだんだん出てくるだろう。

### Hullscination対策

- 文脈の中でベクトルかしているので、ある種の相関モデルであり、本質的にはそこに過ぎない。
- AIが本当の意味で因果関係や論理を理解しているものは少ない。因果の破綻は人間がチェックしなければいけない箇所だろう。
