# 2025/12/10(Wed) Weekly Comment

## Indices(AS OF 12/10)

-   SPX: 0.16%
-   SPW: 0.17%
-   グロース指数 SGX (from Bloomberg): 0.51%
-   バリュー指数 SVX (from Bloomberg): -0.26%

外株です。S&P500 指数は週間 0.16% 上昇しました。市場全体は小幅なプラスで推移しましたが、週前半は 0.6% の上昇を見せた後、8 日 9 日に調整が入り、慎重な動きとなりました。Fed は今回の FOMC 会合で今年 3 回目の利下げをほぼ確実に実施すると見込まれ、

<!-- 26 年の経済見通し（インフレ抑制と雇用軟化への対応）が焦点となりました。 -->

これを背景にグロース銘柄が中心に選好されました。結果、S&P500 グロース指数は 0.5% 上昇しました。またバリュー指数は 0.26% 下落、等ウェイト指数は 0.17% 上昇しました。

## Magnificent 7

-   TSLA: 3.71%
-   ^SOX: 3.12%
-   NVDA: 1.94%
-   META: 1.52%
-   GOOGL: 0.47%
-   MSFT: 0.41%
-   AMZN: -2.77%
-   AAPL: -3.15%

続いて半導体指数ですが、NVDA 関連の好材料が複数重なったことや、AI 需要の持続性が再確認されたことを背景に、SOX 指数は週間で 3.1%と大きく上昇し、NVDA も 1.9%上昇しました。

12/1 には NVDA と、半導体設計自動化ツール大手の Synopsys の提携が発表され、AI チップ設計の効率化が進むとの期待が広がりました。また、NVDA の製造パートナーである Foxconn が 11 月に発表した決算では、前年比+26%の売上成長が報告されましたが、これは主に AI サーバー向けのクラウドネットワーキング機器需要によるもので、Nvidia GPU を搭載したサーバー需要が堅調であることが裏付けられました。

NNDA 以外のマグニフィセント 7 銘柄では、TSLA が EV 市場での堅調な需要と自動運転技術への期待を背景に 3.7%上昇し、7 銘柄中トップパフォーマーとなりました。

<!-- META が 営業損失を出していたメタバース部門の予算削減および広告事業と AI ウェアラブル事業の強化を発表したことで 1.52%上昇しました。 -->

一方、AAPL は約 3.2%下落しました。同社の AI 部門やデザイン部門、法務部門の責任者が相次いで退職したことが報道され、経営体制に混乱が生じているとの見方が広がったほか、同社の AI 事業戦略が競合に後れを取っていることが悪材料になりました。

-   [Nvida と Synopsys 提携、Blackwell チップ需要](https://ts2.tech/en/ai-stocks-weekly-recap-dec-1-7-2025-nvidia-synopsys-deal-c3-ais-hhs-win-microns-ai-pivot-and-chinas-gpu-frenzy/)
-   [Nvidia 株価動向と Foxconn の前年比売上高](https://ts2.tech/en/nvidia-stock-nvda-rallies-on-ai-lab-deal-and-export-rule-win-fresh-news-forecasts-and-2025-outlook/)
-   [Apple 経営幹部の大量辞職](https://ts2.tech/en/apple-stock-aapl-before-the-bell-on-december-8-2025-executive-exodus-ai-reset-and-what-it-means-for-investors/)
-   [Apple がターゲットプライス 300 ドルを突破する方法(長期的なポジティブな見方)](https://www.forbes.com/sites/greatspeculations/2025/12/05/how-apple-stock-can-break-300/)

## セクター別パフォーマンス

-   上位 3 セクター
    -   Information Technology IT セクター: 1.57%
    -   Energy エネルギー: 1.42%
    -   Financials 金融: 0.76%
-   下位 3 セクター
    -   Health Care ヘルスケア: -2.90%
    -   Utilities 公益: -2.79%
    -   Materials 素材: -2.07%

次にセクター別パフォーマンスですが、上位から順に IT、エネルギー、金融セクターが並びました。

IT セクターは AI インフラへの投資需要が引き続き強いことが確認され、また利下げ期待も合わさり週間 1.6%上昇しました。

エネルギーセクターは原油価格の安定化と、中東情勢のエスカレートが抑えられたことで地政学リスクがやや後退したとの見方から、1.4%上昇しています。

金融セクターは利下げ期待から貸出金利マージンが改善の見込みとなり、銀行株の回復がセクターを押し上げて 0.8%上昇しました。

一方の、下位セクターはヘルスケア、公益事業、素材セクターとなりました。
ヘルスケアは雇用軟化が医療需要後退の懸念を呼び、保険や病院株の売りに繋がりました。また Fed の 26 年見通しが雇用抑制を強調したことで、医療費抑制政策のリスクが高まり、悪材料になりました。セクター指数は 2.9%下落しました。

公益事業は米 10 年債利回りが上昇傾向にあったため、セクターの高配当利回りの魅力が相対的に薄れたことで売りが先行。さらにリスクオンの市場環境下が合わさり、資金が流出したものとみられ、2.8%下落しました。

## 今後の材料

今後の材料としては、AI・ソフトウェア関連で Broadcom(AVGO)や Adobe(ADBE)、小売りでは Costco(COST)の決算発表を控えており、それぞれ AI インフラ需要、AI 製品の収益化、消費動向の着目ポイントとなります。

## 戦略変更

最後に、グロ株戦略変更等はございません。外株以上です。
